---
title: 写了三年博客，有一些想说的话
date: 2023-09-10 20:01
updated: 星期日 10日 九月 2023 20:23:31
tags: 
- 
categories: [碎碎念]
keywords:
description: 
---

# 一些心得✍

使用博客也算是很长时间了，其实博客也无非就是四个核心部分组成：
1. 博客生成框架
2. 文件托管平台
3. 站点生成服务
4. 访问加速服务

博客生成框架我使用过的有 wordpress、Typecho、hexo、hugo，其中 wordpress 和 Typecho 类似，hexo 和 hugo 类似，前两种自定义程度较低，适合小白，后两种自定义程度较高，适合有基础的人

说说我认为最佳的博客解决方案吧：
1. 笔记软件：Obsidian，在 `soruce//_post` 下写文章
3. git：使用 Obsidian 插件，设置固定的时间间隔上传，无需手动提交
4. 博客生成框架：hexop
5. 文件托管平台：github
6. 站点生成服务：netlify，同时运行命令设置为`npm run clean && npm run build`
7. 访问加速服务：cloudflare
其中前两步不是必须的， Typora 也可以，只是提供一个思路，能将同步 + 渲染 ＋ 部署这一套流程自动化的都是好方案。

# 关于这次魔改

自从上个学期云服务器到期，域名转手（之前的域名 lilmingcoding.top 10 块买的转手 280 卖了，简直血赚）我的博客就一直是毛坯房的状态，只是一个 hexo 的默认主题，让人看着一点创作欲望也没有，那时我临近期末考了就一直搁置到了暑假，而在假期心事也渐渐不在博客上了，果然博客还是不能拖啊。而在几天之前，软著和实习都差不多结束了，我这才开始着手美化。

魔改的样式是模仿的店长的 [源计划-方舟](https://akilar.top/) ，然而个人实力有限，很多功能没有实现，比如加载框我只能用一个丐版的（笑），店长的加载框是真的帅，科技风满满。还有一些细节还没有完善，不过也差不多了，很快就能写好。

总的来说，这次魔改还是比较满意的，不过过程不太顺利，`Stylus` 写起来很不习惯，但是有点 css 基础的都能改；主要是 `pug` 简直对我来说是一门新的语言，只能现学了。最终效果也是有赛博朋克那味了哈哈哈，先立个 flag 哈，下个学期多多内容输出，一周至少两更。

# 为何要创建博客🤔

其实很多博主都会被问到这个问题，或许在看这篇博文的你也有同样的困惑，分享日常有朋友圈、小红书，交流技术有开源社区，为什么还要费这么大劲，又是学习博客框架，又是部署托管，对颜值有要求的可能还要像我魔改，~~写出来还没人看（笑）😂~~。三年前暑假，高考完的我懵懵懂懂，在宝塔上用 wordpress 成功运行了属于我的第一个网站，这对于那时的我来说不单单有一种踏入新世界的好奇，更多的是各种技术运用所带来的成就感，如果你问三年前的我，我的回答会是：因为有趣。

是的我创建博客的理由很简单，就是因为酷，想展现自己的技术力~~装逼~~，这又未尝不可呢。然而坚持写博客的理由却不一样，一时的热血和激情过去，等待博客的只是死刑缓期的搁置，仅仅一个简单甚至幼稚的理由不可能坚持三年。我不管是待人还是处事都是 `爱好驱动`，我很喜欢一句话，`热爱可抵岁月漫长`，即使我转专业失败也至今没有放弃编程，主动去认识了很多技术大佬，尽可能去参加任何对自己有帮助的活动，比如实习、OSPP、字节青训营，同时也是为自己打破信息壁垒。因此，我现在的回复是：**想拥有一个属于自己的技术圈子**  。当然开源社区也能满足，但是过多的限制也会让人抓狂，我是个不喜欢被约束的人，搭博客肯定是首选。



